Capítulo 10 del Evangelio según Lucas. Versión de la Biblia, Reina Valera antigua.
Esta grabación para LibriVox está en el dominio público. Narrado por Claudia Barrett.
Lucas, capítulo 10.
Y después de estas cosas, designó el Señor a un otro setenta, los cuales envió de dos en dos,
delante de sí, a toda ciudad y lugar a donde Él había de venir.
Y les decía, La miés a la verdad es mucha, mas los obreros pocos.
Por tanto, rogad al Señor de la miés, que envíe obreros a su miés.
Andad, he aquí yo os envío como corderos en medio de lobos.
No lleveis bolsa, ni alforja, ni calzado, y a nadie saludéis en el camino.
En cualquiera casa donde entrares, primeramente decid, Paz sea a esta casa.
Y si hubiere allí algún hijo de paz, vuestra paz reposará sobre él.
Y si no, se volverá a vosotros.
Y posad en aquella misma casa comiendo y bebiendo lo que os dieren,
porque el obrero digno es de su salario.
No os paséis de casa en casa.
Y en cualquiera ciudad donde entrares, y os recibieren,
comed lo que os pusieren delante, y sanad los enfermos que en ella hubiere,
y decidles, Se ha llegado a vosotros el reino de Dios.
Mas en cualquier ciudad donde entrares, y no os recibieren,
saliendo por sus calles, decid,
aún el polvo que se nos ha pegado de vuestra ciudad a nuestros pies,
sacudimos en vosotros.
Esto empero saber, que el reino de los cielos se ha llegado a vosotros.
Y os digo que los de Sodoma tendrán más remisión aquel día que aquella ciudad.
Hay de ti, Corazín, hay de ti, Bethsaida,
que si en Tiro y en Sidón hubieran sido hechas las maravillas que se han hecho en vosotras,
ya días a que, sentados en silicio y ceniza, se habrían arrepentido.
Por tanto, Tiro y Sidón tendrán más remisión que vosotras en el juicio.
Y tú, Capernaum, que hasta los cielos estás levantada, hasta los infiernos serás abajada.
El que a vosotros oye, a mí oye.
Y el que a vosotros desecha, a mí desecha.
Y el que a mí desecha, desecha al que me envió.
Y volvieron los setenta con gozo, diciendo,
Señor, aún los demonios se nos sujetan en tu nombre.
Y les dijo, yo veía a Satanás como un rayo que caía del cielo.
He aquí, os doy potestad de oyar sobre las serpientes y sobre los escorpiones,
y sobre toda fuerza del enemigo, y nada os dañará.
Mas no os gocéis de esto, que los espíritus se os sujetan.
Antes, gozaos de que vuestros nombres están escritos en los cielos.
En aquella misma hora, Jesús se alegró en espíritu y dijo,
Yo te alabo, oh Padre, Señor del cielo y de la tierra,
que escondiste estas cosas a los sabios y entendidos,
y las has revelado a los pequeños.
Así, Padre, porque así te agradó.
Todas las cosas me son entregadas de mi Padre,
y nadie sabe quién sea el Hijo sino el Padre,
ni quién sea el Padre sino el Hijo,
y a quien el Hijo lo quisiera revelar.
Y vuelto particularmente a los discípulos, dijo,
Bienaventurado los ojos, que ven lo que vosotros veis.
Porque os digo que muchos profetas y reyes desearon ver lo que vosotros veis,
y no lo vieron, y oír lo que oís, y no lo oyeron.
Y he aquí un doctor de la ley se levantó, tentándole y diciendo,
Maestro, haciendo que cosa poseeré la vida eterna.
Y él dijo, ¿Qué está escrito de la ley? ¿Cómo lees?
Y él, respondiendo, dijo,
Amarás al Señor tu Dios de todo tu corazón y de toda tu alma,
y de todas tus fuerzas, y de todo tu entendimiento,
y a tu prójimo como a ti mismo.
Y dijole, Bien has respondido, haz esto, y vivirás.
Mas él, queriéndose justificar a sí mismo, dijo a Jesús,
¿Y quién es mi prójimo?
Y respondiendo, Jesús, dijo,
Un hombre descendía de Jerusalén a Jericó,
y cayó en manos de ladrones, los cuales le despojaron,
e hiriéndole se fueron, dejándole medio muerto.
Y aconteció que descendió un sacerdote por aquel camino,
y viéndole se pasó de un lado,
y así mismo un levita, llegando cerca de aquel lugar,
y viéndole se pasó de un lado.
Mas un samaritano que transitaba, viniendo cerca de él,
y viéndole, fue movido a misericordia,
y llegándose, vendó sus heridas, echándoles aceite y vino,
y poniéndole sobre su cabalgadura,
llevóle al mesón, y cuidó de él.
Y otro día al partir, sacó dos denarios,
y diólos al huésped, y le dijo,
Cuídamelo, y todo lo que de más gastares,
yo cuando vuelva te lo pagaré.
¿Quién pues de estos tres te parece que fue el prójimo
de aquel que cayó en manos de los ladrones?
Y él dijo, el que usó con él de misericordia.
Entonces Jesús le dijo,
Ve, y haz tú lo mismo.
Y aconteció que yendo, entró él en una aldea,
y una mujer llamada Marta, le recibió en su casa,
y ésta tenía una hermana que se llamaba María,
la cual sentándose a los pies de Jesús, oía su palabra.
Pero Marta se distraía en muchos servicios,
y sobreviniendo, dice,
Señor, ¿no tienes cuidado que mi hermana me deja servir sola?
Dile pues que me ayude.
Pero respondiendo Jesús, le dijo,
Marta, Marta, cuidadosa estás,
y con las muchas cosas estás turbada.
Pero una cosa es necesaria,
y María escogió la buena parte,
la cual no le será quitada.
Fin del capítulo diez.